Информатика, 10 класс. Урок № 1.

Тема — Информация и информатика. Информационная грамотность и информационная культура

Перечень вопросов, рассматриваемых в теме: Информация — фундаментальное понятие современной науки. Свойства информации (объективность, достоверность, полнота, актуальность, понятность, релевантность). Виды информации. Информатика — научная дисциплина о закономерностях протекания информационных процессов в различных средах, а также о методах и средствах их автоматизации.

Информационная культура и информационная грамотность. Этапы работы с информацией

Глоссарий по теме: Информатика, информация, свойства информации (объективность, достоверность, полнота, актуальность, понятность, релевантность), виды информации, информационные процессы, информационная культура, информационная грамотность.

Основная литература по теме урока:

Л. Л. Босова, А. Ю. Босова. Информатика. Базовый уровень: учебник для 10 класса — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2017

Дополнительная литература по теме урока:

И. Г. Семакин, Т. Ю. Шеина, Л. В. Шестакова Информатика и ИКТ. Профильный уровень: учебник для 10 класса — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2012

Цифровое неравенство // Наука и жизнь. URL: https://www.nkj.ru/archive/articles/6053/ (дата обращения: 19.07.2018).

Теоретический материал для самостоятельного изучения:

Каждый из нас понимает, что такое информация, а вот сформулировать строгое определение вряд ли кому-то удастся. Обратимся к словарям. Тут нас тоже ждет проблема: двух одинаковых определений не найти. В чем же тут дело?

На уроке нам предстоит определить свойства информации, которые делают ее качественной, пригодной для принятия решений.

А так же определить, что должен уметь делать современный человек, чтобы получать от информации пользу? То есть обсудить понятия «информационная грамотность» и «информационная культура».

На уроке вы будете оценивать информацию с позиции ее свойств. И классифицировать по принятому основанию.

Анализировать сущность понятий «информационная культура» и «информационная грамотность».

Выполнять работу по свертыванию большого объема текстовой информации с помощью графической формы (кластера, интеллект-карты и др.).

Посмотрите, как разные ученые вводили определение информации. Удивительно, но каждый из них представлял отдельную область науки. Академик Яглом — советский геометр, автор популярных книг по математике, Уильям Росс Эшби — психиатр, специалист по кибернетике, как и Норберт Виннер, которого называют «отцом кибернетики». Абраам Антуан Моль — французский физик и культуролог, Клод Шеннон — инженер, математик. криптоаналитик. Виктор Михайлович Глушков – советский математик и кибернетик. (под его руководством была разработана первая отечественная персональная ЭВМ МИР-1).

Почему же эти определения такие разные?

Это связано с тем, что «информация» — понятие, не принадлежащее никакой отдельной науке, и в то же время, используемое всеми науками и сферами жизни. Знаменитая фраза «Кто владеет информацией — то владеет миром» принадлежит не математику, не философу, а финансисту Натану Ротшильду и еще раз подтверждает важность информации.

Осмыслением информации как фундаментального понятия занимается наука философия.

Рассмотрим три философские концепции информации:

— Атрибутивную.

— Функциональную.

— Антропоцентрическую.
Любая информация не идеальна, ее свойства достигаются условно. Так свойство объективности информации достигается условно потому, что информации свойственен дуализм — она объективна в силу объективности данных и субъективна в силу применяемых методов.

Это противоречие иллюстрирует график зависимости количества полученных знаний от того, какая доля информации в сообщении уже известна получателю.
Изучение принципов работы с информацией, закономерностей протекания информационных процессов в различных средах, а также методов и средств их автоматизации — задача информатики. Наука информатика очень молода. Несмотря на короткую историю в качестве официальной научной дисциплины, информатика внесла фундаментальный вклад в науку и общество. По сути, это одна из основополагающих наук текущей эпохи человеческой истории.

Современное общество называют информационным потому, что большинство работающих занято производством, хранением, переработкой, продажей и обменом информацией. Накопление и использование информации происходит с невероятной быстротой, лавинообразно и уже в конце XX века получило название «информационного взрыва». Важным для современного человека стало не накопление знаний, а умение эффективно использовать информационные потоки, привлекая на службу информационные ресурсы и технологии.

Информационная культура — готовность человека к жизни и деятельности в современном высокотехнологичном информационном обществе, умение эффективно использовать возможности этого общества и защищаться от его негативных воздействий.

Информационная грамотность — способность человека идентифицировать потребность в информации. Умение ее эффективно искать, оценивать и использовать.

Работу человека с информацией обязательно нужно планировать. Правильная, хорошо продуманная работа с информацией экономит время, повышает эффективность, снижает уровень информационного стресса. Несомненно, этот навык развивается и не стоит ждать быстрых результатов.

Большая часть накопленной человечеством информации зафиксирована в текстовой форме. Умение читать и ориентироваться в прочитанном позволят некоторые приемы работы с текстовой информацией.
Подведем итоги.

Информация — одно из фундаментальных понятий современной науки.

Свойства информации: объективность, достоверность, полнота, актуальность, полезность, понятность и др.

Информационная культура — готовность человека к жизни и деятельности в современном высокотехнологичном информационном обществе, умение эффективно использовать возможности этого общества и защищаться от его негативных воздействий.

Информационная грамотность — способность человека идентифицировать потребность в информации, умение её эффективно искать, оценивать и использовать