Информатика, 10 класс. Урок № 17.

Тема — Обработка мультимедийной информации

Когда вы готовите проектную работу, то понимаете, что в результате её нужно будет представить, например, на школьной конференции. Несмотря на то, что на многих ученических конференциях всё более популярными становятся стендовые защиты, по-прежнему, остаются востребованными компьютерные презентации.

Компьютерная презентация — электронный мультимедийный документ, который создают и используют для подачи информации широкой аудитории в наглядном и лаконичном виде.

Демонстрация компьютерных презентаций может производиться на персональных компьютерах, больших демонстрационных экранах и т. д. Компьютерные презентации используют для сопровождения докладов (реферат, курсовая работа или дипломная работа), иллюстраций к урокам, рекламных роликов.

Можно выделить слайдовые и потоковые компьютерные презентации.

Нужно отметить, что на сегодняшний день создано большое количество программ, позволяющих разрабатывать презентации, в том числе немалое количество онлайн-сервисов. Слайдовые презентации отличает то, что они формируются из отдельных слайдов — экранных страниц. Каждая страница может содержать как текст, так и изображения, видео- и звуковые объекты, а также гиперссылки. Такие презентации ещё называют классическими.

В качестве программ для создания презентаций наиболее распространены такие программы, как Power Point, OpenOffice Impress, LibreOffice Impress.

Для Power Point наиболее популярными являются форматы .ppt, .pptx

Презентации в Impress создаются в формате .odp, поддерживается формат .html

Все перечисленные программы поддерживают формат.pdf

Существуют презентации, предназначенные для непрерывного (потокового) воспроизведения последовательности объектов, для каждого из которых определено время показа. Одна из программ для таких презентаций — Microsoft Movie Maker.

В последнее время стали популярны видео-скрайбинги. Например, англоязычная программа VideoScribe позволяет быстро создать анимацию.

Не менее популярными стали и онлайн-сервисы, например, Prezi, в котором можно создать динамичную эффектную нелинейную презентацию.

Другим примером может служить онлайн-сервис Powtoon.

Он содержит большое количество готовых тематических презентаций, в которые можно вносить изменения, корректируя для своих задач. Сервис предоставляет возможность создавать потоковые презентации, используя готовые шаблоны или создавая презентации «с нуля».

Несмотря на разнообразие программ и онлайн-сервисов для создания презентаций, существуют определённые этапы создания презентаций, которых следует придерживаться для получения качественного результата.

Этапы создания презентации:

1. Планирование.

2. Реализация.

3. Репетиция.

На первом этапе происходит разработка плана презентации. Формируется цель, определяются содержание и структура будущей презентации, включая примерное количество слайдов и объектов, система навигации, т. е. способы переходов между слайдами.

На этапе реализации плана происходят непосредственное создание и редактирование слайдов, монтаж презентации.

Современные инструменты для создания презентации представляют следующие варианты создания презентации:

• на основе шаблона;

• на основе готовой презентации,

• полностью самостоятельно.

Шаблон — это заготовка из нескольких слайдов, по которой несложно выстроить качественную презентацию. В разных программах шаблоны бывают разными.

Можно использовать готовые презентации, например, предоставляемые сервисом PowToon. В готовой презентации вы можете изменять, удалять или добавлять новые объекты, изменить мелодию, сопровождающую презентацию, изменять количество слайдов.

В небольшом фрагменте показано, как можно вносить изменения в готовую презентацию и как посмотреть предварительный результат.

На завершающем этапе происходит репетиция выступления подготовленной презентации, доработка выявленных неточностей. На этом этапе не нужно жалеть времени на репетицию выступления. Обычно, существует регламент выступления, т. е. специально отведённое время выступления. Например, для защиты проектной работы на ученической конференции, как правило, выделяется 7 минут.

Поскольку для воплощения собственного замысла при создании презентации часто бывает недостаточно существующих шаблонов и заготовок, то приходится выбирать пустой шаблон или новую презентацию. В этом случае нужно самостоятельно разработать композицию каждого слайда.

Композиция — это составление целого из частей.

Несмотря на то, что сама презентация состоит из отдельных частей, при её просмотре у зрителя должно формироваться ощущение единого целого — это свойство целостности композиции. Вы получите хороший результат, если все элементы презентации будут обладать какими-то общими свойствами — единым стилем, единым подходом к реализации анимации, будут связаны логикой представления информации и т. д.

Другое свойство композиции, важное при разработке презентации — это свойство выразительности. Необходимо наиболее точно передать основную идею слайда и всей презентации. Достигается выразительность использованием визуальных средств, среди которых:

— использование контрастных цветов;

— изменение формы объектов;

— размещение важных объектов в центре слайда или в геометрических фигурах (круг, квадрат и т. д.);

— использование симметрии и асимметрии для ощущения статичности или мобильности;

— наличие полей на слайде повышает комфорт восприятия информации;

— обеспечение быстрого выбора элементов управления.

При самостоятельной разработке презентации важно учитывать закономерности восприятия человеком информации. Разные цвета по-разному влияют на психологические состояние человека. Это нужно учитывать при выборе основного фона всей презентации и той аудитории, на которую она рассчитана. Если посмотреть на цветовой круг, то можно заметить, что в каждом секторе расположены близкие по тону цвета. Хорошо сочетаются цвета, расположенные противоположно на цветовом круге.

Рассмотрим некоторые полезные замечания для получения эффективной презентации.

Как выбрать цветовую гамму слайда?

Выбранная гамма цвета не должна мешать восприятию слайда.
Основной цвет слайда формируется с учётом психологической характеристики.
Чтобы цвет лучше читался, его нужно выбирать контрастным к цвету фона.
Когда мы говорим о тексте на слайде, то нужно обратить внимание на вид, размер, начертание и количество текста на слайде.

С большого расстояния лучше читаются рубленые шрифты, т. е. без засечек, поэтому используем Arial, Verdana, Sans и подобные им.

Размер должен быть таким, чтобы любому зрителю в аудитории было удобно его прочитать. Как правило, для основного текста используется размер не менее 24 пунктов, а для заголовка от 32 пунктов. Большое количество начертаний текста на слайде приводит к снижению восприятия. Количество текста на слайде должно быть небольшим.

При создании презентации пользователь выбирает её стиль. Как вы помните, стиль представляет собой совокупность значений свойств объектов.

Применительно к презентации стиль оформления включает в себя:

— формат символов (шрифт, размер, цвет, начертание, эффекты и т. п.);

— формат графических и других объектов;

— формат фона (цвет, наличие, размещение и вид графических объектов);

— дополнительные цвета.

Отдельного внимания заслуживает компьютерная анимация как способ привлечения внимания к презентации.

Компьютерная анимация — компьютерная имитация движения с помощью изменения формы объектов или показа последовательных изображений с фазами движения.

Эффекты анимации могут применяться как к текстовым или графическим объектам на слайде, так и к смене слайда. Разумное количество анимационных эффектов способствует достижению большего визуального эффекта.

В зависимости от назначения презентации возможны три режима показа презентации:

Управляемый докладчиком (выступление перед аудиторией).
Управляемый пользователем (например, для самостоятельного изучения материала).
Автоматический (например, реклама, выставочный стенд).
Перечислим возможности редакторов презентаций:

— использование на слайдах текстов, изображений, видео- и аудиообъектов;

— редактирование и форматирование объектов презентации;

— использование шаблонов и стилей при создании презентации;

— применение эффектов анимации к объектам на слайде и самим слайдам;

— настройка режимов демонстрации презентации;

— подготовка слайдов к печати на бумаге;

— сохранение и экспорт в различные форматы.